Яндекс объявляет финансовые результаты за IV квартал 2023 года и 2023 год
Амстердам, 15 февраля 2024 года. Яндекс (NASDAQ и MOEX: YNDX), крупнейшая российская 
поисковая система и интернет-портал, объявляет неаудированные финансовые результаты за 
четвёртый квартал 2023 года и 2023 год.
Финансовый прогноз
На сегодняшний день возможность прогнозирования в краткосрочной и среднесрочной перспективе 
по-прежнему остаётся ограниченной из-за сохраняющейся высокой степени неопределённости в 
отношении геополитических и макроэкономических событий в будущем. Мы планируем продолжать 
подробно информировать о результатах компании.
Корпоративная деятельность и события после отчётной даты
• Нидерландская компания Yandex N.V. заключила сделку по продаже бизнеса Яндекса за 475 
млрд руб.* консорциуму частных инвесторов (больше подробностей — здесь) во главе с 
менеджерами Яндекса. Yandex N.V. перестанет быть головной компанией группы. До 31 июля 
2024 года она сменит название и прекратит использовать бренды Яндекса. 
• Новой головной компанией Яндекса станет Международная компания акционерное общество 
(МКАО) «ЯНДЕКС» — частная и независимая компания, акции которой будут торговаться на 
Московской бирже. Яндекс сохранит бизнесы, сервисы и активы группы Yandex N.V. за 
исключением зарубежных стартапов (Nebius, Toloka, Avride и TripleTen) и дата-центра в 
Финляндии. 
• Сделка была единогласно одобрена советом директоров Yandex N.V. Согласовать сделку по 
продаже бизнеса Яндекса также должны акционеры Yandex N.V. и регулирующие органы. 
Внеочередное собрание акционеров Yandex N.V. и собрание акционеров класса А назначено 
на 7 марта 2024 года. 
• После одобрения собрания акционеров Yandex N.V. и получения всех регуляторных 
разрешений ЗПИФ может предложить держателям акций класса «А» различные опции по их 
позициям в ценных бумагах. Это может позволить розничным инвесторам стать акционерами 
МКАО «Яндекс» после выхода компании на Московскую биржу.
• Ни сама Yandex N.V., ни какие-либо компании группы не находятся под санкциями США, 
Евросоюза, Швейцарии или Великобритании. Компании группы Яндекса не принадлежат на 
50% и более лицам, попавшим под такие санкции, и не находятся под контролем таких лиц. В 
июле 2023 года Канада включила в санкционные списки нашу дочернюю компанию ООО 
«Яндекс Пэй», однако эти санкции не распространяются на Yandex N.V. и не влияют на 
операционную деятельность группы компаний. Яндекс продолжает внимательно следить за 
развитием ситуации в этом отношении.
Эффекты текущего геополитического кризиса
Текущая геополитическая напряжённость и её влияние на российскую и мировую экономику создали 
исключительно сложные условия для нашего бизнеса, команды и акционеров.
Эти события негативно повлияли (и могут в будущем оказать существенное негативное влияние) на 
макроэкономический климат в России и привели к волатильности рубля, валютному контролю, 
существенному повышению процентных ставок и инфляции, потенциальному сокращению 
потребительских расходов, а также к уходу иностранных предприятий и поставщиков с российского 
рынка. Кроме того, существует некоторая вероятность принятия новых законов или нормативных 
актов, которые могут негативно повлиять на наших иностранных акционеров и на стоимость 
принадлежащих им акций Яндекса. Мы предоставили подробную информацию о возможных рисках и 
вероятных неблагоприятных последствиях для нашего бизнеса в нашем годовом отчёте по форме 20-
F за год, закончившийся 31 декабря 2022 года. Отчёт был представлен 20 апреля 2023 года.
Мы продолжаем поддерживать бесперебойную работу сервисов для пользователей и партнёров. В 
этот период неопределённости мы принимаем надлежащие меры по сохранению денежных средств и 
эффективному распределению капитала и бюджета, при этом мы намерены и дальше инвестировать 
в развитие наших ключевых бизнесов и продуктов. Мы внимательно следим за развитием ситуации с 
санкциями и экспортным контролем, а также за макроэкономическим климатом и настроениями 
потребителей в России и оцениваем разные планы действий на случай непредвиденных изменений. 
Совет директоров и менеджмент компании уделяют особое внимание благополучию сотрудников 
(около 26,4 тысячи человек) в России и за рубежом, делая при этом всё возможное для защиты 
интересов наших акционеров и других заинтересованных сторон.
Консолидированные результаты 
Обзор ключевых консолидированных финансовых показателей за три и двенадцать месяцев, 
закончившихся 31 декабря 2022 и 2023 годов
Раскрытие выручки по сегментам отражено ниже.
Остаток денежных средств и денежных эквивалентов на 31 декабря 2023 года:
• 96,5 миллиарда рублей (1 076,2 миллиона долларов США) на консолидированной 
основе.
Обзор выручки по сегментам
Поиск и портал
Сегмент Поиска и портала включает Поиск, Геосервисы, Погоду и ряд других сервисов Яндекса в 
России, Беларуси и Казахстане.
Ключевые операционные показатели:
• Доля компании на российском поисковом рынке (включая поиск на мобильных 
устройствах) в четвёртом квартале 2023 года составила в среднем 63,8% — на 1,2 п.п. выше, 
чем в четвёртом квартале 2022 года, когда она составляла 62,6%. По сравнению с третьим 
кварталом 2023 года (62,6%) доля также выросла на 1,2 п.п. (по данным аналитического 
сервиса Яндекс Радар).
В России доля поисковых запросов к Яндексу на устройствах на базе Android в четвёртом
квартале 2023 года составила 63,5% — на 1,5 п.п. выше в сравнении с четвёртым кварталом 
2022 года, когда она составляла 62,0%. По сравнению с третьим кварталом 2023 года (62,5%) 
доля выросла на 1,0 п.п. (по данным аналитического сервиса Яндекс Радар).
• В России доля поисковых запросов к Яндексу на устройствах на базе iOS в четвёртом
квартале 2023 года составила 51,2% — на 3,2 п.п. выше в сравнении с четвёртым кварталом 
2022 года, когда она составляла 48,0%. По сравнению с третьим кварталом 2023 года (49,8%)
доля выросла на 1,4 п.п. (по данным аналитического сервиса Яндекс Радар). 
• Доля поисковых запросов с мобильных устройств в четвёртом квартале 2023 года 
составила 69,5% от всех поисковых запросов к Яндексу. Трафик с мобильных устройств 
обеспечил 62,5% выручки от продажи рекламы на странице результатов поиска в четвёртом
квартале 2023 года
В четвёртом квартале 2023 года выручка в сегменте Поиска и портала выросла на 45%, а выручка за 
вычетом вознаграждения партнёрам — на 43% по сравнению с аналогичными показателями год 
назад. Этот рост в основном обусловлен результатами Поиска и Рекламной сети Яндекса на фоне 
постоянных инвестиций в развитие и повышение эффективности рекламных продуктов и технологий, а 
также расширение рекламного инвентаря.
Рентабельность скорректированного показателя EBITDA (adjusted EBITDA margin) в четвёртом 
квартале 2023 года составила 49,7%, тогда как в четвёртом квартале 2022 года этот показатель 
составлял 52,8%. Динамика показателя год к году объясняется инвестициями в новые продукты и 
технологии, в том числе генеративные нейросети, и ростом соответствующих расходов на персонал и 
маркетинг, а также эффектом низкой базы 2022 года, когда мы значительно сократили затраты.
Электронная коммерция, Райдтех и Доставка
В сегмент Электронной коммерции, Райдтеха и Доставки входят наши транзакционные О2О-сервисы:
1. Райдтех включает сервис онлайн-заказа такси в России и странах СНГ, Европы, Ближнего Востока и 
Африки, сервис каршеринга Яндекс Драйв, а также сервис аренды самокатов.
2. Электронная коммерция включает мультикатегорийную торговую платформу Яндекс Маркет, сервис 
гиперлокальной доставки продуктов и хозяйственных товаров Яндекс Лавка в России и сервисы 
доставки продуктов из магазинов Яндекс Еда и Деливери (сервис ранее назывался Delivery Club и был 
приобретён в сентябре 2022 года).
3. Другие O2O-сервисы включают Яндекс Доставку — сервис сервис доставки средней и последней 
мили, сервисы доставки заказов из ресторанов Яндекс Еда и Деливери, сервис гиперлокальной 
доставки продуктов и хозяйственных товаров Яндекс Лавка Израиль, сервис для оплаты топлива на 
АЗС с телефона Яндекс Заправки, а также несколько небольших экспериментальных O2O-сервисов.
Ключевые операционные показатели:
• Товарооборот на сервисах электронной коммерции (GMV) в четвёртом квартале 2023 года 
вырос на 46% по сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал прошлого года.
• Валовая стоимость заказов (GMV) в сервисах Райдтеха выросла на 50% по сравнению с 
аналогичным периодом прошлого года.
Яндекс Маркет
• Доля товарооборота (GMV) сторонних продавцов на Яндекс Маркете (3P) в четвёртом
квартале 2023 года составила 90% и увеличилась по сравнению с аналогичным показателем 
год назад, когда она составляла 81%.
• Количество наименований товаров на Яндекс Маркете к концу четвёртого квартала 2023 
года достигло 57,1 миллиона, тогда как в конце четвёртого квартала 2022 года это число 
составляло 41,7 миллиона. 
• Количество активных покупателей6 на Яндекс Маркете в четвёртом квартале 2023 года 
выросло на 33% по сравнению с аналогичным показателем год назад и составило 18,5
миллиона. 
• Количество активных продавцов7 на Яндекс Маркете в четвёртом квартале 2023 года 
выросло на 79% по сравнению с аналогичным показателем год назад и составило 78,1 тысячи.
Валовая стоимость заказов (GMV) в направлении Райдтеха выросла в четвёртом квартале 2023 года 
на 50% в годовом исчислении. Основными факторами роста являлись увеличение числа поездок на 
фоне роста числа пользователей и увеличение доли поездок по тарифам выше «Эконома» в связи с
тем, что предложение на рынке новых автомобилей сместилось в сторону машин более высоких 
классов. На рост GMV также повлияли позитивные колебания валютного курса при учёте показателей 
на рынках стран СНГ, Европы, Ближнего Востока и Африки. Товарооборот сервисов электронной 
коммерции (GMV) в четвёртом квартале 2023 года вырос на 46% год к году за счёт органического
роста числа пользователей и расширения ассортимента, а также синергии с Яндекс Плюсом и 
продуктами Финтех-направления, в частности Яндекс Сплитом и Яндекс Пэй. Рост валовой стоимости 
заказов (GMV) других O2O-сервисов в четвёртом квартале 2023 года составил 56% в годовом 
исчислении. Наибольший вклад внесли Яндекс Доставка и сервисы доставки заказов из ресторанов.
Выручка в сегменте Электронной коммерции, Райдтеха и Доставки выросла на 51% в годовом 
исчислении, в основном за счёт сервисов электронной коммерции (где наибольший вклад в рост 
выручки внесла Яндекс Лавка, а следом за ней — Яндекс Маркет) и сервисов Райдтеха. Выручка 
Райдтеха выросла на 45%, что ниже показателя роста GMV — это объясняется увеличением 
инвестиций в бонусы для водителей, в особенности на российском рынке. Выручка сервисов 
электронной коммерции увеличилась на 49%, что немного быстрее роста GMV в связи с оптимизацией 
комиссии для сторонних (3P) продавцов и ростом доли рекламной выручки. Выручка других O2Oсервисов выросла на 69% в годовом исчислении, в основном за счёт роста Яндекс Доставки, а также 
бизнеса по доставке заказов из ресторанов.
Внутрисегментные расчёты выручки в сегменте Электронной коммерции, Райдтеха и Доставки 
представляют собой элиминируемые обороты выручки внутри сервисов и направлений этого 
сегмента. Динамика этого показателя по сравнению с прошлым годом связана в основном с ростом 
межсервисных синергетических эффектов: за прошедший год вырос объём заказов в сервисах 
электронной коммерции и доставки из ресторанов, выполненных нашим логистическим бизнесом 
Яндекс Доставка.
Убыток по скорректированному показателю EBITDA (adjusted EBITDA) сегмента Электронной 
коммерции, Райдтеха и Доставки в четвёртом квартале 2023 года составил 2 209 миллионов рублей, 
тогда как в четвёртом квартале 2022 года аналогичный убыток составлял 10 542 миллиона рублей. 
Снижение убытка на 8 333 миллиона объясняется ростом оборота Райдтеха на фоне растущего 
спроса, а также повышением операционной эффективности сервисов электронной коммерции и 
сервисов доставки заказов из ресторанов.
Плюс и развлекательные сервисы
В сегмент Плюса и развлекательных сервисов входят единая подписка на сервисы Яндекса — Яндекс 
Плюс, Яндекс Музыка, Кинопоиск, Букмейт, а также Яндекс Афиша и продюсерский центр Плюс
Студия.
Ключевые операционные показатели:
• Число подписчиков Яндекс Плюса в четвёртом квартале 2023 года достигло 30,4 миллиона, 
увеличившись на 58% по сравнению с аналогичным показателем на конец четвёртого квартала 
2022 года.
Выручка в сегменте Плюса и развлекательных сервисов в четвёртом квартале 2023 года выросла на 
72% по сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал 2022 года. Рост в основном 
обусловлен увеличением доходов от продаж подписки Яндекс Плюс (67% год к году) на фоне роста 
общего числа платящих подписчиков и перехода на единый семейный тариф Плюс Мульти, а также 
дополнительных опций. На рост выручки также повлияла хорошая динамика других доходов (включая 
рекламную, лицензионную, выручку от продажи билетов и другие категории выручки). 
Скорректированный показатель EBITDA остаётся положительным третий квартал подряд, в этом 
квартале он составил 0,3 млрд рублей по сравнению с убытком 0,6 млрд в четвёртом квартале 2022 
года. Это объясняется эффектом операционного рычага на фоне роста выручки от продажи подписок, 
которая с запасом покрывает инвестиции в продвижение новых продуктовых и региональных запусков, 
а также увеличение расходов на персонал.
Сервисы объявлений
Сегмент сервисов объявлений включает Авто.ру, Яндекс Недвижимость, Яндекс Аренду и Яндекс 
Путешествия.
Выручка в сегменте сервисов объявлений в четвёртом квартале 2023 года выросла на 79% по 
сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал 2022 года. Выручка увеличилась в 
первую очередь благодаря высоким результатам Авто.ру, которых удалось добиться за счёт
расширения базы дилеров, развития новых проектов и улучшения монетизации, а также Яндекс 
Путешествий — на фоне укрепления положения сервиса на рынке. На рост выручки также повлияли 
хорошие результаты в Яндекс Недвижимости в категории объявлений на первичном рынке.
Скорректированный показатель EBITDA (adjusted EBITDA) в четвёртом квартале 2023 года составил 
0,4 млрд рублей, тогда как в четвёртом квартале 2022 года он составлял 0,2 млрд рублей. Такой рост 
объясняется повышением прибыли Авто.ру, однако сдерживается продолжающимися инвестициями в 
долгосрочное развитие бизнеса, в частности сервисов Яндекс Путешествия и Яндекс Аренда.
Прочие бизнес-юниты и инициативы 
Сегмент Прочих бизнес-юнитов и инициатив включает направление разработки беспилотных 
автомобилей (Yandex SDG), Yandex Cloud, Яндекс 360, Яндекс Образование (Практикум и другие 
образовательные инициативы), Устройства и Алису, Финтех (в том числе Яндекс Пэй и Яндекс ID) и 
другие экспериментальные продукты, а также корпоративные расходы, не относящиеся к сегментам 
напрямую.
Выручка в сегменте Прочих бизнес-юнитов и инициатив в четвёртом квартале 2023 года увеличилась 
на 84% по сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал 2022 года. Этот рост был 
связан в основном с увеличением доходов направления Устройств и Алисы, Yandex Cloud и 
направления Финтеха. Выручка направления Устройств и Алисы выросла на 69% год к году и достигла 
19,8 млрд рублей — выросли продажи устройств, в том числе благодаря запуску новых моделей и 
эффективной маркетинговой поддержке. Выручка Yandex Cloud выросла на 60% по сравнению с 
аналогичным периодом прошлого года благодаря расширению предоставляемых услуг и увеличению 
доли рынка на фоне растущего спроса на сервисы Yandex Cloud.
Убыток по скорректированному показателю EBITDA составил 15,8 млрд рублей, тогда как в четвёртом
квартале 2022 года он составлял 8,4 млрд рублей. Рост убытка в абсолютных значениях в основном 
вызван переносом нераспределённых корпоративных расходов, не относящихся к сегментам 
напрямую, из скорр. EBITDA отчётных сегментов в скорр. EBITDA Прочих бизнес-юнитов и инициатив 
(хотя эти расходы в целом остаются неизменными в проценте от общей выручки группы), 
инвестициями в рост Финтех-направления и в Yandex SDG (убыток которого по скорр. EBITDA
составил 2,9 млрд рублей в четвёртом квартале 2023 года), а также инвестициями в развитие других 
вертикалей. Однако на этот показатель положительно повлияли хорошие результаты направления 
Устройств и Алисы
Внутрисегментные расчёты
Внутрисегментные расчёты выручки представляют собой элиминируемые обороты внутри 
операционных сегментов, включая доходы от рекламы и внутрисегментные доходы, связанные с 
выплатами за использование товарного знака, виртуальные сервера, а также с продажами устройств и 
другими операциями.
Внутрисегментные расчёты выручки в четвёртом квартале 2023 года увеличились на 71% по 
сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал 2022 года. Этот рост был в основном 
связан с внутригрупповыми элиминируемыми оборотами выручки, которые растут по мере того, как 
группа компаний Яндекса расширяется и связи между разными сервисами усиливаются. 
Элиминируемые обороты выручки связаны с перекрёстными рекламными и маркетинговыми 
кампаниями разных сервисов, продажей устройств, платой всех бизнес-юнитов за использование 
дата-центров, другой IT-инфраструктуры и прочих централизованных сервисов.
Полная версия пресс-релиза (на английском языке).
---------------------------------------------------
1 Согласно правилам Комиссии по ценным бумагам и фондовым биржам о переводе единиц 
иностранной валюты, суммы в российских рублях были переведены в суммы в долларах США по 
курсу 89,6883 рубля за 1 доллар США — официальному курсу обмена Центрального банка 
Российской Федерации на 31 декабря 2023 года.
2 Эти показатели не являются общепринятыми финансовыми показателями в рамках ОПБУ США: 
выручка за вычетом вознаграждения партнёрам; скорректированный показатель EBITDA; 
отношение (рентабельность) скорректированного показателя EBITDA к выручке; 
скорректированная чистая прибыль. Подробное описание расчетов этих показателей приводится 
в разделе «Использование показателей, не являющихся общепринятыми финансовыми 
показателями в рамках ОПБУ США»
3 Валовая стоимость поездок сервисов райдтех-направления (GMV) — это общая сумма, 
уплаченная клиентами за услуги сервисов такси, каршеринга и аренды самокатов, заказанные на 
платформе Яндекса, включая НДС. 
4Товарооборот (GMV) в сервисах электронной коммерции — совокупная стоимость всех 
проданных, доставленных и оплаченных товаров на платформах Яндекс Маркет, Яндекс Лавка, а 
также стоимость оплаченных и доставленных товаров, приобретённых через доставку из 
магазинов сервисов Яндекс Еда и Деливери, включая НДС.
5 Валовая стоимость заказов (GMV) прочих O2O-сервисов (online-to-offline) включает в себя 
совокупную сумму платежей пользователей и бизнесов-партнёров за услуги сервисов Доставки и 
Заправок, совокупную стоимость заказов, доставленных сервисами Яндекс Еда и 
Деливери (доставка еды из ресторанов), Яндекс Лавка Израиль, а также платежи по некоторым 
другим небольшим экспериментальным O2O-сервисам, включая НДС.
6 Активный покупатель — это покупатель, совершивший не менее одной покупки в течение 12 
месяцев до отчётной даты.
7 Активный продавец — это продавец, совершивший не менее одной продажи в течение одного 
месяца до отчётной даты.
8 Выручка от продажи товаров включает выручку от прямых продаж (1P) Яндекс Маркета, выручку 
от прямых продаж Яндекс Лавки в России, где мы работаем по бизнес-модели прямых продаж и 
выполняем роль продавца, и не включает выручку от платы за доставку в этих сервисах.
9 Комиссионные и другие доходы маркетплейса включают комиссию Яндекс Маркета за сторонние 
продажи, плату за доставку, за услуги сервиса, а также рекламную выручку сервисов доставки 
продуктов из магазинов Яндекс Еда и Деливери, плату за доставку и рекламную выручку Яндекс 
Лавки в России и прочие доходы.
* С учётом дисконта в размере не менее 50% от рыночной стоимости в соответствии с 
требованиями подкомиссии Правительственной комиссии по контролю за осуществлением 
иностранных инвестиций.
Контакты
Для прессы:
Пресс-служба компании «Яндекс»
Тел.: +7 495 739-70-00
Электронная почта: pr@yandex-team.ru
