Яндекс объявляет финансовые результаты за IV квартал
2023 года и 2023 год
Амстердам, 15 февраля 2024 года. Яндекс (NASDAQ и MOEX: YNDX), крупнейшая российская
поисковая система и интернет-портал, объявляет неаудированные финансовые результаты за
четвёртый квартал 2023 года и 2023 год.
Ключевые финансовые и операционные показатели за IV квартал 2023 года и 2023 год1,2
В миллионах
рублей
Три месяца, закончившиеся
31 декабря
Двенадцать месяцев,
закончившиеся 31 декабря
2022 2023 Изменение 2022 2023 Изменение
Общая выручка 164 778 249 586 51% 521 699 800 125 53%
Скорректированный
показатель EBITDA 17 173 32 903 92% 64 140 96 970 51%
Результаты
группы
компаний
Рентабельность
скорректированного
показателя EBITDA
(total adjusted
EBITDA margin), %
10,4% 13,2% 2,8 п.п. 12,3% 12,1% -0,2 п.п.
Чистая прибыль 7 055 (6 322) н/прим. 47 615 21 775 -54%
Скорректированная
чистая прибыль 747 11 829 н/прим. 10 765 27 411 155%
Доля компании на
российском поисковом
рынке, %
62,6% 63,8% 1,2 п.п. 61,9% 63,4% 1.5 п.п.
2
Доля поисковых
запросов на
устройствах на базе
Android, %
62,0% 63,5% 1,5 п.п. 61,4% 63,0% 1,6 п.п.
Доля поисковых
запросов на
устройствах на базе
iOS, %
48,0% 51,2% 3,2 п.п. 47,6% 49,9% 2,3 п.п.
Поиск и портал Выручка 69 859 101 111 45% 226 022 337 514 49%
Выручка за вычетом
вознаграждения
партнёрам
56 434 80 962 43% 186 455 274 946 47%
Скорректированный
показатель EBITDA 36 866 50 205 36% 120 503 172 950 44%
Рентабельность
скорректированного
показателя EBITDA
(adjusted EBITDA
margin), %
52,8% 49,7% -3,1 п.п. 53,3% 51,2% -2,1 п.п.
Выручка 85 874 130 087 51% 261 246 420 753 61%
Валовая стоимость
заказов райдтех-
сервисов (GMV)3
218 427 326 977 50% 762 848 1 104 874 45%
Электронная
коммерция,
Райдтех и
Доставка
Товарооборот сервисов
электронной
коммерции (GMV)4
112 098 163 918 46% 307 711 503 385 64%
Валовая стоимость
заказов других O2O-
сервисов (GMV)5
66 660 104 103 56% 192 130 330 566 72%
Общий
скорректированный
показатель EBITDA
(10 542) (2 209) н/прим. (19 644) (23 611) 20%
Плюс
и развлекательн
ые сервисы
Число подписчиков
Яндекс Плюса, млн 19,3 30,4 58% 19,3 30,4 58%
Финансовый прогноз
На сегодняшний день возможность прогнозирования в краткосрочной и среднесрочной перспективе
по-прежнему остаётся ограниченной из-за сохраняющейся высокой степени неопределённости в
отношении геополитических и макроэкономических событий в будущем. Мы планируем продолжать
подробно информировать о результатах компании.
Корпоративная деятельность и события после отчётной даты
• Нидерландская компания Yandex N.V. заключила сделку по продаже бизнеса Яндекса за 475
млрд руб.* консорциуму частных инвесторов (больше подробностей — здесь) во главе с
3
менеджерами Яндекса. Yandex N.V. перестанет быть головной компанией группы. До 31 июля
2024 года она сменит название и прекратит использовать бренды Яндекса.
• Новой головной компанией Яндекса станет Международная компания акционерное общество
(МКАО) «ЯНДЕКС» — частная и независимая компания, акции которой будут торговаться на
Московской бирже. Яндекс сохранит бизнесы, сервисы и активы группы Yandex N.V. за
исключением зарубежных стартапов (Nebius, Toloka, Avride и TripleTen) и дата-центра в
Финляндии.
• Сделка была единогласно одобрена советом директоров Yandex N.V. Согласовать сделку по
продаже бизнеса Яндекса также должны акционеры Yandex N.V. и регулирующие органы.
Внеочередное собрание акционеров Yandex N.V. и собрание акционеров класса А назначено
на 7 марта 2024 года.
• После одобрения собрания акционеров Yandex N.V. и получения всех регуляторных
разрешений ЗПИФ может предложить держателям акций класса «А» различные опции по их
позициям в ценных бумагах. Это может позволить розничным инвесторам стать акционерами
МКАО «Яндекс» после выхода компании на Московскую биржу.
• Ни сама Yandex N.V., ни какие-либо компании группы не находятся под санкциями США,
Евросоюза, Швейцарии или Великобритании. Компании группы Яндекса не принадлежат на
50% и более лицам, попавшим под такие санкции, и не находятся под контролем таких лиц. В
июле 2023 года Канада включила в санкционные списки нашу дочернюю компанию ООО
«Яндекс Пэй», однако эти санкции не распространяются на Yandex N.V. и не влияют на
операционную деятельность группы компаний. Яндекс продолжает внимательно следить за
развитием ситуации в этом отношении.
Эффекты текущего геополитического кризиса
Текущая геополитическая напряжённость и её влияние на российскую и мировую экономику создали
исключительно сложные условия для нашего бизнеса, команды и акционеров.
Эти события негативно повлияли (и могут в будущем оказать существенное негативное влияние) на
макроэкономический климат в России и привели к волатильности рубля, валютному контролю,
существенному повышению процентных ставок и инфляции, потенциальному сокращению
потребительских расходов, а также к уходу иностранных предприятий и поставщиков с российского
рынка. Кроме того, существует некоторая вероятность принятия новых законов или нормативных
актов, которые могут негативно повлиять на наших иностранных акционеров и на стоимость
принадлежащих им акций Яндекса. Мы предоставили подробную информацию о возможных рисках и
вероятных неблагоприятных последствиях для нашего бизнеса в нашем годовом отчёте по форме 20-
F за год, закончившийся 31 декабря 2022 года. Отчёт был представлен 20 апреля 2023 года.
Мы продолжаем поддерживать бесперебойную работу сервисов для пользователей и партнёров. В
этот период неопределённости мы принимаем надлежащие меры по сохранению денежных средств и
эффективному распределению капитала и бюджета, при этом мы намерены и дальше инвестировать
в развитие наших ключевых бизнесов и продуктов. Мы внимательно следим за развитием ситуации с
санкциями и экспортным контролем, а также за макроэкономическим климатом и настроениями
потребителей в России и оцениваем разные планы действий на случай непредвиденных изменений.
4
Совет директоров и менеджмент компании уделяют особое внимание благополучию сотрудников
(около 26,4 тысячи человек) в России и за рубежом, делая при этом всё возможное для защиты
интересов наших акционеров и других заинтересованных сторон.
Консолидированные результаты
Обзор ключевых консолидированных финансовых показателей за три и двенадцать месяцев,
закончившихся 31 декабря 2022 и 2023 годов.
В миллионах
рублей
Три месяца, закончившиеся 31
декабря
Двенадцать месяцев, закончившиеся 31
декабря
2022 2023 Изменение 2022 2023 Изменение
Выручка 164 778 249 586 51% 521 699 800 125 53%
Выручка за
вычетом
вознаграждения
партнёрам
152 791 231 242 51% 487 007 743 366 53%
Операционная
прибыль 6 127 2 913 -52% 13 236 28 461 115%
Скорректированн
ый показатель
EBITDA
17 173 32 903 92% 64 140 96 970 51%
Чистая
прибыль/(убыток) 7 055 (6 322) н/прим. 47 615 21 775 -54%
Скорректированн
ая чистая
прибыль
747 11 829 н/прим. 10 765 27 411 155%
Раскрытие выручки по сегментам отражено ниже.
Остаток денежных средств и денежных эквивалентов на 31 декабря 2023 года:
• 96,5 миллиарда рублей (1 076,2 миллиона долларов США) на консолидированной
основе.
Обзор выручки по сегментам
Поиск и портал
Сегмент Поиска и портала включает Поиск, Геосервисы, Погоду и ряд других сервисов Яндекса в
России, Беларуси и Казахстане.
Ключевые операционные показатели:
• Доля компании на российском поисковом рынке (включая поиск на мобильных
устройствах) в четвёртом квартале 2023 года составила в среднем 63,8% — на 1,2 п.п. выше,
чем в четвёртом квартале 2022 года, когда она составляла 62,6%. По сравнению с третьим
кварталом 2023 года (62,6%) доля также выросла на 1,2 п.п. (по данным аналитического
сервиса Яндекс Радар).
5
• В России доля поисковых запросов к Яндексу на устройствах на базе Android в четвёртом
квартале 2023 года составила 63,5% — на 1,5 п.п. выше в сравнении с четвёртым кварталом
2022 года, когда она составляла 62,0%. По сравнению с третьим кварталом 2023 года (62,5%)
доля выросла на 1,0 п.п. (по данным аналитического сервиса Яндекс Радар).
• В России доля поисковых запросов к Яндексу на устройствах на базе iOS в четвёртом
квартале 2023 года составила 51,2% — на 3,2 п.п. выше в сравнении с четвёртым кварталом
2022 года, когда она составляла 48,0%. По сравнению с третьим кварталом 2023 года (49,8%)
доля выросла на 1,4 п.п. (по данным аналитического сервиса Яндекс Радар).
• Доля поисковых запросов с мобильных устройств в четвёртом квартале 2023 года
составила 69,5% от всех поисковых запросов к Яндексу. Трафик с мобильных устройств
обеспечил 62,5% выручки от продажи рекламы на странице результатов поиска в четвёртом
квартале 2023 года.
В миллионах рублей Три месяца, закончившиеся
31 декабря
Двенадцать месяцев,
закончившиеся
31 декабря
2022 2023 Изменение 2022 2023 Изменение
Выручка 69 859 101 111 45% 226 022 337 514 49%
Выручка за вычетом
вознаграждения партнёрам 56 434 80 962 43% 186 455 274 946 47%
Скорректированный
показатель EBITDA (adjusted
EBITDA)
36 866 50 205 36% 120 503 172 950 44%
Рентабельность
скорректированного
показателя EBITDA (adjusted
EBITDA margin)
52,8% 49,7% -3,1 п.п. 53,3% 51,2% -2,1 п.п.
В четвёртом квартале 2023 года выручка в сегменте Поиска и портала выросла на 45%, а выручка за
вычетом вознаграждения партнёрам — на 43% по сравнению с аналогичными показателями год
назад. Этот рост в основном обусловлен результатами Поиска и Рекламной сети Яндекса на фоне
постоянных инвестиций в развитие и повышение эффективности рекламных продуктов и технологий, а
также расширение рекламного инвентаря.
Рентабельность скорректированного показателя EBITDA (adjusted EBITDA margin) в четвёртом
квартале 2023 года составила 49,7%, тогда как в четвёртом квартале 2022 года этот показатель
составлял 52,8%. Динамика показателя год к году объясняется инвестициями в новые продукты и
технологии, в том числе генеративные нейросети, и ростом соответствующих расходов на персонал и
маркетинг, а также эффектом низкой базы 2022 года, когда мы значительно сократили затраты.
Электронная коммерция, Райдтех и Доставка
В сегмент Электронной коммерции, Райдтеха и Доставки входят наши транзакционные О2О-сервисы:
1. Райдтех включает сервис онлайн-заказа такси в России и странах СНГ, Европы, Ближнего Востока и
Африки, сервис каршеринга Яндекс Драйв, а также сервис аренды самокатов.
2. Электронная коммерция включает мультикатегорийную торговую платформу Яндекс Маркет, сервис
гиперлокальной доставки продуктов и хозяйственных товаров Яндекс Лавка в России и сервисы
6
доставки продуктов из магазинов Яндекс Еда и Деливери (сервис ранее назывался Delivery Club и был
приобретён в сентябре 2022 года).
3. Другие O2O-сервисы включают Яндекс Доставку — сервис сервис доставки средней и последней
мили, сервисы доставки заказов из ресторанов Яндекс Еда и Деливери, сервис гиперлокальной
доставки продуктов и хозяйственных товаров Яндекс Лавка Израиль, сервис для оплаты топлива на
АЗС с телефона Яндекс Заправки, а также несколько небольших экспериментальных O2O-сервисов.
Ключевые операционные показатели:
• Товарооборот на сервисах электронной коммерции (GMV) в четвёртом квартале 2023 года
вырос на 46% по сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал прошлого года.
• Валовая стоимость заказов (GMV) в сервисах Райдтеха выросла на 50% по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года.
Яндекс Маркет
• Доля товарооборота (GMV) сторонних продавцов на Яндекс Маркете (3P) в четвёртом
квартале 2023 года составила 90% и увеличилась по сравнению с аналогичным показателем
год назад, когда она составляла 81%.
• Количество наименований товаров на Яндекс Маркете к концу четвёртого квартала 2023
года достигло 57,1 миллиона, тогда как в конце четвёртого квартала 2022 года это число
составляло 41,7 миллиона.
• Количество активных покупателей6 на Яндекс Маркете в четвёртом квартале 2023 года
выросло на 33% по сравнению с аналогичным показателем год назад и составило 18,5
миллиона.
• Количество активных продавцов7 на Яндекс Маркете в четвёртом квартале 2023 года
выросло на 79% по сравнению с аналогичным показателем год назад и составило 78,1 тысячи.
В миллионах рублей Три месяца, закончившиеся
31 декабря
Двенадцать месяцев,
закончившиеся 31 декабря
2022 2023 Изменение 2022 2023 Изменение
Валовая стоимость заказов
(GMV):
Райдтех 218 427 326 977 50% 762 848 1 104 874 45%
Сервисы электронной
коммерции
112 098 163 918 46% 307 711 503 385 64%
Другие O2O-сервисы 66 660 104 103 56% 192 130 330 566 72%
Выручка:
Райдтех 34 392 49 992 45% 121 906 165 847 36%
Сервисы электронной
коммерции
37 130 55 598 49% 101 228 178 820 77%
7
Выручка от продажи товаров
(1P)8 23 465 29 433 25% 69 107 102 185 48%
Комиссионные и другие
доходы маркетплейса9 13 845 26 165 89% 32 121 76 635 139%
Другие O2O-сервисы 16 426 27 823 69% 44 335 85 581 93%
Внутрисегментные расчёты (2 254) (3 326) 48% (6 223) (9 495) 53%
Общая выручка 85 874 130 087 51% 261 246 420 753 61%
Скорректированный
показатель EBITDA сегмента
Электронной коммерции,
Райдтеха и Доставки (adjusted
EBITDA):
(10 542) (2 209) н/прим. (19 644) (23 611) 20%
Валовая стоимость заказов (GMV) в направлении Райдтеха выросла в четвёртом квартале 2023 года
на 50% в годовом исчислении. Основными факторами роста являлись увеличение числа поездок на
фоне роста числа пользователей и увеличение доли поездок по тарифам выше «Эконома» в связи с
тем, что предложение на рынке новых автомобилей сместилось в сторону машин более высоких
классов. На рост GMV также повлияли позитивные колебания валютного курса при учёте показателей
на рынках стран СНГ, Европы, Ближнего Востока и Африки. Товарооборот сервисов электронной
коммерции (GMV) в четвёртом квартале 2023 года вырос на 46% год к году за счёт органического
роста числа пользователей и расширения ассортимента, а также синергии с Яндекс Плюсом и
продуктами Финтех-направления, в частности Яндекс Сплитом и Яндекс Пэй. Рост валовой стоимости
заказов (GMV) других O2O-сервисов в четвёртом квартале 2023 года составил 56% в годовом
исчислении. Наибольший вклад внесли Яндекс Доставка и сервисы доставки заказов из ресторанов.
Выручка в сегменте Электронной коммерции, Райдтеха и Доставки выросла на 51% в годовом
исчислении, в основном за счёт сервисов электронной коммерции (где наибольший вклад в рост
выручки внесла Яндекс Лавка, а следом за ней — Яндекс Маркет) и сервисов Райдтеха. Выручка
Райдтеха выросла на 45%, что ниже показателя роста GMV — это объясняется увеличением
инвестиций в бонусы для водителей, в особенности на российском рынке. Выручка сервисов
электронной коммерции увеличилась на 49%, что немного быстрее роста GMV в связи с оптимизацией
комиссии для сторонних (3P) продавцов и ростом доли рекламной выручки. Выручка других O2O-
сервисов выросла на 69% в годовом исчислении, в основном за счёт роста Яндекс Доставки, а также
бизнеса по доставке заказов из ресторанов.
Внутрисегментные расчёты выручки в сегменте Электронной коммерции, Райдтеха и Доставки
представляют собой элиминируемые обороты выручки внутри сервисов и направлений этого
сегмента. Динамика этого показателя по сравнению с прошлым годом связана в основном с ростом
межсервисных синергетических эффектов: за прошедший год вырос объём заказов в сервисах
электронной коммерции и доставки из ресторанов, выполненных нашим логистическим бизнесом
Яндекс Доставка.
Убыток по скорректированному показателю EBITDA (adjusted EBITDA) сегмента Электронной
коммерции, Райдтеха и Доставки в четвёртом квартале 2023 года составил 2 209 миллионов рублей,
тогда как в четвёртом квартале 2022 года аналогичный убыток составлял 10 542 миллиона рублей.
Снижение убытка на 8 333 миллиона объясняется ростом оборота Райдтеха на фоне растущего
спроса, а также повышением операционной эффективности сервисов электронной коммерции и
сервисов доставки заказов из ресторанов.
Плюс и развлекательные сервисы
8
В сегмент Плюса и развлекательных сервисов входят единая подписка на сервисы Яндекса — Яндекс
Плюс, Яндекс Музыка, Кинопоиск, Букмейт, а также Яндекс Афиша и продюсерский центр Плюс
Студия.
Ключевые операционные показатели:
• Число подписчиков Яндекс Плюса в четвёртом квартале 2023 года достигло 30,4 миллиона,
увеличившись на 58% по сравнению с аналогичным показателем на конец четвёртого квартала
2022 года.
В миллионах рублей Три месяца, закончившиеся 31
декабря
Двенадцать месяцев,
закончившиеся 31 декабря
2022 2023 Изменение 2022 2023 Изменение
Выручка 11 984 20 638 72% 31 782 66 899 110%
Скорректированный
показатель EBITDA (adjusted
EBITDA)
(585) 330 н/прим. (7 849) 2 944 н/прим.
Рентабельность
скорректированного
показателя EBITDA (adjusted
EBITDA margin)
-4,9% 1,6% 6,5 п.п. -24,7% 4,4% 29,1 п.п.
Выручка в сегменте Плюса и развлекательных сервисов в четвёртом квартале 2023 года выросла на
72% по сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал 2022 года. Рост в основном
обусловлен увеличением доходов от продаж подписки Яндекс Плюс (67% год к году) на фоне роста
общего числа платящих подписчиков и перехода на единый семейный тариф Плюс Мульти, а также
дополнительных опций. На рост выручки также повлияла хорошая динамика других доходов (включая
рекламную, лицензионную, выручку от продажи билетов и другие категории выручки).
Скорректированный показатель EBITDA остаётся положительным третий квартал подряд, в этом
квартале он составил 0,3 млрд рублей по сравнению с убытком 0,6 млрд в четвёртом квартале 2022
года. Это объясняется эффектом операционного рычага на фоне роста выручки от продажи подписок,
которая с запасом покрывает инвестиции в продвижение новых продуктовых и региональных запусков,
а также увеличение расходов на персонал.
Сервисы объявлений
Сегмент сервисов объявлений включает Авто.ру, Яндекс Недвижимость, Яндекс Аренду и Яндекс
Путешествия.
В миллионах рублей Три месяца, закончившиеся 31
декабря
Двенадцать месяцев,
закончившиеся 31 декабря
2022 2023 Изменение 2022 2023 Изменение
Выручка 3 938 7 038 79% 12 287 24 174 97%
Скорректированный
показатель EBITDA (adjusted
EBITDA)
208 351 69% 1 111 423 -62%
Рентабельность
скорректированного
показателя EBITDA (adjusted
EBITDA margin)
5,3% 5,0% -0,3 п.п. 9,0% 1,7% -7,3 п.п.
9
Выручка в сегменте сервисов объявлений в четвёртом квартале 2023 года выросла на 79% по
сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал 2022 года. Выручка увеличилась в
первую очередь благодаря высоким результатам Авто.ру, которых удалось добиться за счёт
расширения базы дилеров, развития новых проектов и улучшения монетизации, а также Яндекс
Путешествий — на фоне укрепления положения сервиса на рынке. На рост выручки также повлияли
хорошие результаты в Яндекс Недвижимости в категории объявлений на первичном рынке.
Скорректированный показатель EBITDA (adjusted EBITDA) в четвёртом квартале 2023 года составил
0,4 млрд рублей, тогда как в четвёртом квартале 2022 года он составлял 0,2 млрд рублей. Такой рост
объясняется повышением прибыли Авто.ру, однако сдерживается продолжающимися инвестициями в
долгосрочное развитие бизнеса, в частности сервисов Яндекс Путешествия и Яндекс Аренда.
Прочие бизнес-юниты и инициативы
Сегмент Прочих бизнес-юнитов и инициатив включает направление разработки беспилотных
автомобилей (Yandex SDG), Yandex Cloud, Яндекс 360, Яндекс Образование (Практикум и другие
образовательные инициативы), Устройства и Алису, Финтех (в том числе Яндекс Пэй и Яндекс ID) и
другие экспериментальные продукты, а также корпоративные расходы, не относящиеся к сегментам
напрямую.
В миллионах рублей Три месяца, закончившиеся 31
декабря
Двенадцать месяцев,
закончившиеся 31 декабря
2022 2023 Изменение 2022 2023 Изменение
Выручка 18 907 34 852 84% 48 784 82 734 70%
Убыток по
скорректированному
показателю EBITDA (adjusted
EBITDA)
(8 407) (15 752) 87% (29 844) (56 794) 90%
Рентабельность
скорректированного
показателя EBITDA (adjusted
EBITDA margin)
-44,5% -45,2% -0,7 п.п. -61,2% -68,6% -7,4 п.п.
Выручка в сегменте Прочих бизнес-юнитов и инициатив в четвёртом квартале 2023 года увеличилась
на 84% по сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал 2022 года. Этот рост был
связан в основном с увеличением доходов направления Устройств и Алисы, Yandex Cloud и
направления Финтеха. Выручка направления Устройств и Алисы выросла на 69% год к году и достигла
19,8 млрд рублей — выросли продажи устройств, в том числе благодаря запуску новых моделей и
эффективной маркетинговой поддержке. Выручка Yandex Cloud выросла на 60% по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года благодаря расширению предоставляемых услуг и увеличению
доли рынка на фоне растущего спроса на сервисы Yandex Cloud.
Убыток по скорректированному показателю EBITDA составил 15,8 млрд рублей, тогда как в четвёртом
квартале 2022 года он составлял 8,4 млрд рублей. Рост убытка в абсолютных значениях в основном
вызван переносом нераспределённых корпоративных расходов, не относящихся к сегментам
напрямую, из скорр. EBITDA отчётных сегментов в скорр. EBITDA Прочих бизнес-юнитов и инициатив
(хотя эти расходы в целом остаются неизменными в проценте от общей выручки группы),
инвестициями в рост Финтех-направления и в Yandex SDG (убыток которого по скорр. EBITDA
составил 2,9 млрд рублей в четвёртом квартале 2023 года), а также инвестициями в развитие других
вертикалей. Однако на этот показатель положительно повлияли хорошие результаты направления
Устройств и Алисы.
10
Внутрисегментные расчёты
Внутрисегментные расчёты выручки представляют собой элиминируемые обороты внутри
операционных сегментов, включая доходы от рекламы и внутрисегментные доходы, связанные с
выплатами за использование товарного знака, виртуальные сервера, а также с продажами устройств и
другими операциями.
В миллионах рублей Три месяца, закончившиеся 31
декабря
Двенадцать месяцев,
закончившиеся 31 декабря
2022 2023 Изменение 2022 2023 Изменение
Выручка:
Выручка по всем сегментам 190 562 293 726 54% 580 121 932 074 61%
Внутрисегментные расчёты (25 784) (44 140) 71% (58 422) (131 949) 126%
Общая выручка 164 778 249 586 51% 521 699 800 125 53%
Скорректированный
показатель EBITDA (adjusted
EBITDA):
Скорректированный
показатель EBITDA по всем
сегментам (adjusted EBITDA)
17 540 32 923 88% 64 275 95 912 49%
Внутрисегментные расчёты (367) (20) -95% (135) 1 058 н/прим.
Общий скорректированный
показатель EBITDA (adjusted
EBITDA)
17 173 32 903 92% 64 140 96 970 51%
Внутрисегментные расчёты выручки в четвёртом квартале 2023 года увеличились на 71% по
сравнению с аналогичным показателем за четвёртый квартал 2022 года. Этот рост был в основном
связан с внутригрупповыми элиминируемыми оборотами выручки, которые растут по мере того, как
группа компаний Яндекса расширяется и связи между разными сервисами усиливаются.
Элиминируемые обороты выручки связаны с перекрёстными рекламными и маркетинговыми
кампаниями разных сервисов, продажей устройств, платой всех бизнес-юнитов за использование
дата-центров, другой IT-инфраструктуры и прочих централизованных сервисов.
Полная версия пресс-релиза (на английском языке).
---------------------------------------------------
1 Согласно правилам Комиссии по ценным бумагам и фондовым биржам о переводе единиц
иностранной валюты, суммы в российских рублях были переведены в суммы в долларах США по
курсу 89,6883 рубля за 1 доллар США — официальному курсу обмена Центрального банка
Российской Федерации на 31 декабря 2023 года.
2 Эти показатели не являются общепринятыми финансовыми показателями в рамках ОПБУ США:
выручка за вычетом вознаграждения партнёрам; скорректированный показатель EBITDA;
отношение (рентабельность) скорректированного показателя EBITDA к выручке;
скорректированная чистая прибыль. Подробное описание расчетов этих показателей приводится
в разделе «Использование показателей, не являющихся общепринятыми финансовыми
показателями в рамках ОПБУ США».
11
3 Валовая стоимость поездок сервисов райдтех-направления (GMV) — это общая сумма,
уплаченная клиентами за услуги сервисов такси, каршеринга и аренды самокатов, заказанные на
платформе Яндекса, включая НДС.
4Товарооборот (GMV) в сервисах электронной коммерции — совокупная стоимость всех
проданных, доставленных и оплаченных товаров на платформах Яндекс Маркет, Яндекс Лавка, а
также стоимость оплаченных и доставленных товаров, приобретённых через доставку из
магазинов сервисов Яндекс Еда и Деливери, включая НДС.
5 Валовая стоимость заказов (GMV) прочих O2O-сервисов (online-to-offline) включает в себя
совокупную сумму платежей пользователей и бизнесов-партнёров за услуги сервисов Доставки и
Заправок, совокупную стоимость заказов, доставленных сервисами Яндекс Еда и
Деливери (доставка еды из ресторанов), Яндекс Лавка Израиль, а также платежи по некоторым
другим небольшим экспериментальным O2O-сервисам, включая НДС.
6 Активный покупатель — это покупатель, совершивший не менее одной покупки в течение 12
месяцев до отчётной даты.
7 Активный продавец — это продавец, совершивший не менее одной продажи в течение одного
месяца до отчётной даты.
8 Выручка от продажи товаров включает выручку от прямых продаж (1P) Яндекс Маркета, выручку
от прямых продаж Яндекс Лавки в России, где мы работаем по бизнес-модели прямых продаж и
выполняем роль продавца, и не включает выручку от платы за доставку в этих сервисах.
9 Комиссионные и другие доходы маркетплейса включают комиссию Яндекс Маркета за сторонние
продажи, плату за доставку, за услуги сервиса, а также рекламную выручку сервисов доставки
продуктов из магазинов Яндекс Еда и Деливери, плату за доставку и рекламную выручку Яндекс
Лавки в России и прочие доходы.
* С учётом дисконта в размере не менее 50% от рыночной стоимости в соответствии с
требованиями подкомиссии Правительственной комиссии по контролю за осуществлением
иностранных инвестиций.
Контакты
Для прессы:
Пресс-служба компании «Яндекс»
Тел.: +7 495 739-70-00
Электронная почта: pr@yandex-team.ru